---
title: "Kn/ಪಂಚಮಹಾಭೂತಗಳು"
date: 2022-01-18
---
# Kn/ಪಂಚಮಹಾಭೂತಗಳು

[TOC]

CARE   ----------------WORK IN PROGRESS

## ಪರಿಚಯ
ಅಯುರ್ವೇದಕ್ಕೆ ಅನುಸಾರವಾಗಿ ಮಾನವನೂ ಸೇರಿದಂತೆ ಭೂಮಿಯ ಎಲ್ಲ ವಸ್ತುಗಳೂ ಐದು ಮೂಲಭೂತ ವಸ್ತು (ಪಂಚಮಹಾಭೂತ)ಗಳಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ. ಅವುಗಳೆಂದರೆ, ಭೂಮಿ, ಜಲ, ಅಗ್ನಿ, ವಾಯು ಮತ್ತು ನಿರ್ವಾತಗಳು. ದೇಹಮಾತೃಕೆಯು ಹಾಗೂ ಅದರ ಅಂಗಗಳ ವಿಭಿನ್ನ ರಚನೆಗಳು ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಗಳ ಅಗತ್ಯಗಳಿಗೆ ಬೇಕಾದಂತೆ ಈ ಪಂಚಮಹಾಭೂತಗಳ ಸಮತೋಲನಾ ಸಾಂದ್ರತೆಯು ವಿವಿಧ ಅನುಪಾತಗಳಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತವೆ. ದೇಹಮಾತೃಕೆಯ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಮತ್ತು ವೃದ್ಧಿಗಳು ಅದರ ಪೌಷ್ಟಿಕತೆಯ ಮೇಲೆ ಅಂದರೆ, ಆಹಾರದ ಅವಲಂಬಿತವಾಗಿದೆ. ಆಹಾರವೂ ಈ ಐದು ವಸ್ತುಗಳಿಂದಲೇ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದು .ಅದು ದೇಹಾಗ್ನಿ (ಅಗ್ನಿ) ಕ್ರಿಯೆಯ ನಂತರ ದೇಹಕ್ಕೆ ಸರಿಹೊಂದುವಂತಹ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಮರುತುಂಬುತ್ತದೆ. ಅಂಗಾಂಶಗಳು ದೇಹದ ರಚನಾತ್ಮಕ ಅಂಶಗಳಾಗಿದ್ದರೆ, ಹ್ಯೂಮರ್ ಗಳು ಶಾರೀರಿಕ ಅಸ್ಥಿತ್ವವಾಗಿದೆ .ಇವುಗಳು ಪಂಚಮಹಾಭೂತಗಳ ಹಲವಾರು ಸಂಯೋಜನೆ ಮತ್ತು ಪರಿವರ್ತನೆಗಳಿಂದ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ.[https://kn.vikaspedia.in/health/c8fca8ccd-c86cb0ccd-cb9cc6c9accd-c8ec82/c86cafcc1cb0ccdcb5ca6#section7](https://kn.vikaspedia.in/health/c8fca8ccd-c86cb0ccd-cb9cc6c9accd-c8ec82/c86cafcc1cb0ccdcb5ca6#section7)

## ಐದು ಮಹಾಭೂತಗಳು
ಐದು ಮಹಾಭೂತಗಳೆಂದರೆ ಆಕಾಶ, ವಾಯು, ಅಗ್ನಿ, ಆಪ್ ಅಥವಾ ಜಲ ಮತ್ತು ಪೃಥ್ವಿ. ಅಂದರೆ - ಧ್ವನಿ, ಸ್ಪರ್ಶ, ದೃಷ್ಟಿ, ರುಚಿ ಮತ್ತು ವಾಸನೆ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಅವುಗಳ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳಾಗಿವೆ.

ಆಯುರ್ವೇದದ ಪ್ರಕಾರ ವಿಶ್ವದಲ್ಲಿರುವ ಎಲ್ಲವೂ ಪಂಚಮಹಾಭೂತಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದೆ - ಆಕಾಶ (ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶ), ವಾಯು (ಗಾಳಿ), ತೇಜ ಅಥವಾ ಅಗ್ನಿ (ಬೆಂಕಿ), ಜಲ (ನೀರು) ಮತ್ತು ಪೃಥ್ವಿ (ಭೂಮಿ).ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ಇರುವ ಅವುಗಳು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಮತ್ತು ಅಸಂಖ್ಯಾತ ಅನುಪಾತಗಳಲ್ಲಿ  ಮಿಶ್ರಣ  ಹೊಂದುವ ಕಾರಣ ದ್ರವ್ಯದ ಪ್ರತಿಯೊಂದೂ ರೂಪವು ವಿಭಿನ್ನವಾಗಿ ವಿಶಿಷ್ಟವಾಗಿ ಆಗಿರುತ್ತದೆ. Although each element has a range of attributes, only some get evident in particular situations. ವಸ್ತುವಿನ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಅಂಶವು ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರೂ, ಕೆಲವು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ. ನಿರಂತರವಾಗಿ ಬದಲಾಗುತ್ತಾ ಮತ್ತು ಪರಸ್ಪರ ಸಂವಹನ ನಡೆಸುತ್ತಾ, ಅವರು ಡೈನಾಮಿಕ್ ಫ್ಲಕ್ಸ್ನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತಾರೆ ಅದು ಜಗತ್ತನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸುತ್ತದೆ.

ಸರಳವಾದ, ಒಂದೇ ಜೀವಂತ ಕೋಶದಲ್ಲಿ ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಭೂಮಿಯ ಅಂಶವು ಜೀವಕೋಶಕ್ಕೆ ರಚನೆಯನ್ನು ನೀಡುವ ಮೂಲಕ ಮೇಲುಗೈ ಸಾಧಿಸುತ್ತದೆ. ನೀರಿನ ಅಂಶವು ಸೈಟೋಪ್ಲಾಸಂನಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಜೀವಕೋಶ ಪೊರೆಯೊಳಗಿನ ದ್ರವದಲ್ಲಿದೆ. ಬೆಂಕಿಯ ಅಂಶವು ಜೀವಕೋಶವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ಚಯಾಪಚಯ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತದೆ. ಗಾಳಿಯು ಅಂಶವು ಅದರಲ್ಲಿರುವ ಅನಿಲಗಳ ಮೇಲೆ ಮೇಲುಗೈ ಸಾಧಿಸುತ್ತದೆ. ಆಕಾಶವನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ಕೋಶವು ಆಕ್ರಮಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಜಾಗ.

ಸಂಕೀರ್ಣ, ಬಹು-ಕೋಶೀಯ ಜೀವಿಗಳ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಆಕಾಶವು ದೇಹದೊಳಗಿನ ಸ್ಥಳಗಳಿಗೆ (ಬಾಯಿ, ಮೂಗಿನ ಹೊಳ್ಳೆಗಳು, ಎಬಿಡಿ) ಅನುರೂಪವಾಗಿದೆ.

ಶಕುನ ಇತ್ಯಾದಿ); ವಾಯು ಚಲನೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ (ಮೂಲಭೂತವಾಗಿ ಸ್ನಾಯುಗಳು ಸಹ ನರಮಂಡಲದ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ); ಅಗ್ನಿ ಕಿಣ್ವಗಳ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಣೆಯನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತದೆ (ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆ, ಜೀರ್ಣಾಂಗ ವ್ಯವಸ್ಥೆ, ಚಯಾಪಚಯ); ಜಲಾ ಎಲ್ಲಾ ದೇಹದ ದ್ರವಗಳಲ್ಲಿದೆ (ಪ್ಲಾಸ್ಮಾ, ಲಾಲಾರಸ, ಜೀರ್ಣಕಾರಿ ರಸಗಳು); ಮತ್ತು ಪೃಥ್ವಿಯು ದೇಹದ ಘನ ರಚನೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ವತಃ ಪ್ರಕಟವಾಗುತ್ತದೆ (ಮೂಳೆಗಳು, ಹಲ್ಲುಗಳು, ಮಾಂಸ, ಕೂದಲು ಮತ್ತು ಇತರರು)

ಪಂಚಮಹಾಭೂತಗಳು ಆಯುರ್ವೇದದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ರೋಗನಿರ್ಣಯ ಮತ್ತು ಚಿಕಿತ್ಸಾ ವಿಧಾನಗಳ ಅಡಿಪಾಯವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ದೇಹ ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸಿನ ಅನಾರೋಗ್ಯವನ್ನು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಪತ್ತೆಹಚ್ಚಲು ಮತ್ತು ಚಿಕಿತ್ಸೆ ನೀಡಲು ವೈದ್ಯರಿಗೆ ಅತ್ಯಮೂಲ್ಯವಾದ ಸಿದ್ಧಾಂತವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.[2]
